# 前端如何管理 API （下）- 一些經驗談

## 1. API endpoint 設定

在開發的時候，總不可能都打 production 的 API（如果是的話可能要注意了...），而是會根據環境不同而設定不同的 API domain，例如在 dev 的時候就用 `api.app-dev.com` 在 staging 時用 `api.app-staging.com` 等等，這時候就很適合用下列的方式來管理你的 API：

```javascript
const API_BASE_URLS = {
  development: 'api.app-dev.com',
  staging: 'api.app-staging.com',
  production: 'api.app.com',
};

const getAPIBase = (env = process.env.NODE_ENV) => API_BASE_URLS[env] || API_BASE_URLS.development;
```

你可以搭配 webpack 的 `DefinePlugin` 在打包的時候自動根據環境變數來設定 API。

## 2. 利用 axios 等套件統一管理 API

如果你每次在呼叫 API 的時候都直接用 fetch 或是 ajax 呼叫，當後端改變實作，例如原本 api 在同一個 domain，但因為後端想要搬到別的 domain 時，為了讓 cookie 順利運作，就需要額外加上 `credenticals` 的設定。

這時候如果你沒有額外包裝的話，就要到處去看每個用到 fetch API 的地方然後一個個修改，API 一多改起來就會很麻煩（雖然也可以直接尋找替代，但百密總有一疏）。這時候如果有統一包裝起來的話就比較方便，像 [axios](https://github.com/axios/axios) 可以用 `axios.create()` 來建立一個 client，管理上就會舒服許多。

當然你也可以自己提供選項來做包裝，不一定要用 axios，不過 axios 真的挺好用的，尤其是 interceptor 的功能，簡直是後端改 API 規格時的救星，值得參考一下。

## 3. 至少在最外層統一處理錯誤

這也是蠻建議將 API 包成比較通用的函數的原因之一，你可以在裡面做一次最基本的錯誤處理，例如跳個錯誤彈窗之類的。

fetch 或是 ajax 寫久了難免就直接偷懶不寫 catch 或 onerror 了，如果每個 API 都有自己再寫一次相同的錯誤處理邏輯又顯得有些麻煩。

```javascript
const makeAPIClient = ({
  baseURL,
  retry,
  timeout,
  onRequestError,
  headers,
  credentials,
}) => ({
  endpoint,
  method,
  body,
}) => {
  return fetch(baseURL ? `${baseURL}/${endpoint}` : endpoint, {
    headers,
    credentials,
    method,
    body,
  })
  .then() // do your retry logic 
	.catch(onRequestError)
}
```

實作起來大概像這樣，還有很多細節可以考慮。

## 4. error logging

如果有使用一些 error reporting 的平台（像是 sentry、rollbar 或是自家平台等），可以將錯誤記錄到後台方便追蹤，如果不知道選哪個蠻推薦 [sentry](https://sentry.io/welcome/) 的，介面好看而且很好追蹤錯誤，數據一目瞭然。

## 5. 實作列表類 API 時要注意的事

 最重要的就是注意後端的 SQL 有沒有寫好，像是：

* 是否有提供分頁參數，還是一次就噴幾萬筆給前端
* 依照使用需求，是否有設計 sortBy, order 等功能？
* 是否需要做無限滾動？
* 是否有設計 limit 參數，limit 參數如果是小數、負數、大數是否有做處理？

分頁參數這點很重要，有時候後端會嫌麻煩又覺得資料量不大就索性不做了，一旦資料量增長，回應速度跟渲染多筆資料時就會有效能上的影響。

再來是 sortBy 與 order 的功能，你或許會覺得這在前端也可以做到，但要記住前端只能對**「已經存在瀏覽器的資料做排序」**，也就是除非拿到全部的資料，不然在前端正確實作 sortBy 與 order 是不可能的事。

如果需要實作無限滾動，要考量的問題就更多了，當資料量太大時，你可能需要實作 windowing 來增加效能，或是直接限制每次 render 的資料量，這點我們在進階篇會談到。

## 小結

這三天我們一起探討了前端在實作 API 時可能需要考量的事，當然根據使用場景不同，或許不用做到那麼完美，可能也有許多沒有提到的事。但我盡量總結了在串接 API 時可能會遇到的事，希望大家可以少走一些冤枉路。