# CSS 與 SASS

如何把 CSS 寫好一直是件非常困難的事情，主要原因大家先試著想想看，我們下面繼續講述這個問題。

## CSS 的難題

CSS 有幾個棘手的問題，尤其在管理大型專案時，沒有妥善組織的 CSS ，很快就會變成一大坨雜亂無章的 class。

1. 樣式覆蓋：因為 CSS 層疊的特性，我們很容易去覆蓋掉其他樣式，卻也造成了 debug 時不易，或是因為權重問題而濫用 `important`。你或許覺得那我們就嚴守紀律就好了啊。理想上是如此，但軟體開發中時常充斥著莫名其妙的需求、措手不及的時程以及搞不清楚狀況的 PM，在這種環境下，你可能一不小心就會寫出你極為厭惡的 CSS。
2. CSS 的樣式宣告是全域的：CSS 的 class 是全域可見的，代表你的 HTML 可以隨意使用這些 class name，同時也可以隨意覆寫這些 classname。也有可能在開發的時候不小心重複同樣的 class name 導致樣式不符預期。
3. CSS 是靜態的：CSS 本身並沒有像是 if...else 的判斷式以及函數的功能，所以要幫元素加上狀態時，我們通常會加入新的 class `.is-active`，而為了讓 js 可以控制這些元素，又希望將樣式與邏輯分離。如果要根據滑鼠的座標改變 style 或是 window.innerWidth 的值，就只能透過 JavaScript 插入 inline style。
4. 前綴：有些 CSS 屬性需要加入前綴如 `-webkit-font-smoothing` 才能正常運作，手動做這些事相當煩人。

## SASS 的出現

為了解決 CSS 遇到的難題，SASS 出現了。

約在 2007 年開始問世，主要的功能是讓原生的 CSS 有一些比較好管理的功能來補足 CSS 先天上的缺陷。

像是巢狀 class 定義、變數、迴圈、一些內建函數、mixin 等等，幫助我們減少 CSS 的重複性，並且透過編譯的方式更容易管理 CSS 檔案。以往我們在寫 CSS 的時候，可能要寫成這樣：

```css
.dropdown {
  /// your style
}

.dropdown.active {
  background-color: red;
}
```

因為語法上的關係，這樣寫難免會越寫越冗長，尤其是在 `.dropdown` 裡頭可能還需要指定多個 class 的時候，但在 SASS 當中只要：

```scss
.dropdown {
  //your style
  &.active {
    background-color: red;
  }
}
```

SASS（此處以 SCSS 撰寫），用像是上述的語法，能夠比較容易地整理 CSS。

這樣的編譯方式，我們通常稱為預處理器（pre-processor），其他像是 `stylus` `LESS` 等等都算是預處理器的一種，只是撰寫的語法不太一樣。這裡只介紹 SASS。

### 資料型別 List, Map

除了一般的變數用 `$` 開頭宣告之外，其實在 Sass 當中還有兩種資料型別，List 和 Map。List 就像一般 array，而 Map 有點像是 Object。

如果運用得好，我們可以收斂一下常見的變數，像是 color, font, size 等等。

同時 List 與 Map 在 Sass 當中提供了一些函數來操作，像是 `map-get` `map-has-key` 等等，以下我們以常見的顏色管理做舉例。

#### Map

Sass 的 Map 類似 Javascript 當中的 Object 的功能，提供了 key-value 的方式儲存變數，並且內建一些函式以供操作。

在顏色宣告時，我們通常都會這樣寫：

```scss
$mainColor: #aaa;
$fontColor: #333;
$dangerColor: red;

.word {
  color: $fontColor;
}

.container {
  background-color: $mainColor;
}

.btn.danger {
  background-color: $dangerColor;
}

```

如果將原本的變數改寫為 Map 的形式：

```scss
$colors: (
  main: #aaa,
  font: #333,
  danger: red
);

.word {
  color: map-get($colors, font);
}

.container {
  background-color: map-get($colors, main);
}

.btn.danger {
  background-color: map-get($colors, danger);
}
```

#### **List**

List 可以簡單的聯想為 array，Sass 內建了一些函數提供操作 List。List 的內容可以是顏色、字串、甚至塞入 Map 也可以。比如說我們想要對一連串的 content 賦值：

```scss
.tag.danger::before {
    content: "danger";
}

.tag.normal::before {
    content: "normal";
}
//...
```

一旦內容一多，寫這種重複的 CSS 是一件很痛苦的事，這時候就可以使用 List 簡化操作。

使用 Map 或是 List，也可以用 `@each...in` 的迴圈來遍歷整個 Map 或是 List。

```scss
$contentList: ('danger', 'normal');

@each $content in $contentList {
  .tag.#{$content}::before {
      content: $content;
  }
}

// compiled
.tag.danger {}
.tag.normal {}
```

## SASS 的難處

SASS 的功能當然遠不止這些，不過本篇主要是介紹 CSS 遇到的問題以及演化至今的解決方式，所以就不另外著墨。

儘管 SASS 的出現的確幫助我們減少撰寫 CSS 的困難，但是仍然有些不足。

因為 CSS 本身仍然是透過 SASS 編譯，所以本質上 CSS 還是沒辦法動態調整裡頭的屬性值，也還是沒有解決全域的問題。

因此有人決定從規範下手，規範了撰寫 css class 的方式，其中有幾個著名的方案，像是 `SMACSS` `OOCSS` `BEM`。

我不打算詳細介紹每個方案，但以我最熟悉的方式 `BEM` 為例，來介紹這個手法如何解決 CSS 的全域問題。

#### BEM

BEM 是一種 CSS class 命名的方式，將 UI 切成幾個區塊，並且依照 Block、Element、Modifier 來做命名，並透過這種方式來建立 scope，避免命名衝突。

例如我今天有一個 `profile` 頁面，用 BEM 或許會這麼寫：

```scss
.profile {
  .profile__title {
    font-size: 20px;
    &--active {
		  color: red;
    }
  }
  .profile__intro { font-size: 16px; }  
}
```

當中的 profile，我們就稱作 block，title 與 intro 就叫做 element，而 active 叫做 modifier。當中的底線（__）只是為了方便區分而已，你可以用任何合法的方式命名。

## CSS in JS

前面我們講述在大型專案當中，撰寫 CSS 可能會遇到的問題，以及演變到現在的解決方式。

除了用規範之外，也有人直接從工程化的方式下手。其中最著名的大概就是約 2015 時，由 Facebook 工程師所介紹的 [React: CSS in JS](https://speakerdeck.com/vjeux/react-css-in-js)。

Facebook 提出了很有名的解決方案：`CSS in JS`，當時這份簡報可是到處流傳。

他們提出的方式很簡單 1. 將 classname 透過靜態分析後，加入 hash 或是 minify 2. 透過 `inline style` 來管理。

這對剛入門前端，有接觸過 React 的人來說，或許是相當合理的事。但是在當時卻是相當大膽的概念，因為完全沒有人會把 CSS 寫在 JavaScript 當中，也沒有人想到要這樣做。（或許有，但應該會被罵得半死）

在 React 剛出現時，大部分的前端開發都還是採用 jQuery + ajax 的方式，並且用模板引擎寫 HTML。

而一般的工程師普遍認為將 CSS 寫在 JS 是相當不合理的事，而且不斷被要求不該這樣做，因為這樣會導致 JS 裡頭充滿關於樣式的程式碼，反而難以維護。

不過隨著 React 的出現，以及這份簡報的加持，大家也試著嘗試這樣的解決方案。但馬上也遇到了一些問題與限制，舉例來說，inline style 並沒有辦法用 selector 來指定其他元素（或元件），也沒辦法用 before, after 之類的選擇器。

但這個概念是相當好的起點，在那時各種 CSS in JS 的函式庫陸續推出，像是：

* [radium]() 2015-01
* [styled-components]() 2016-08
* [jss](https://github.com/cssinjs/jss) 2014-10
* [giamorous](https://github.com/paypal/glamorous) 2017

後來漸漸收斂成兩大方案：`CSS Module` 跟 `styled-components`。

至於為什麼，因為他們實在太好用了。

CSS Module 可以將你的 classname 打包成 JS 物件，並且透過 webpack 機制，將 classname 做 hash 來確保不會和其他命名空間衝突，不過設定上稍微麻煩一些，需要用 webpack 中的 `css-loader`。

而 `styled-component` 寫起來相當直覺，也有一套能夠管理樣式的系統跟解決方式。將樣式寫在 JS 裡最大的好處在於，你能夠用程式碼來控制樣式，例如取得 scroll 值，`if...else` 、管理狀態、透過傳入 props 的方式來控制樣式。

## 所以，CSS 真的那麼糟糕嗎？

不一定。

所有的工具都是一樣，只要你能夠解決問題，就算只是純 CSS 也可以運作得很好。

CSS 也不是沒有在進化，像是在 [CSS4 當中](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:scope)，就有類似 `:scope` 的選擇器試圖解決這些問題，像是最近出現的 custom property 也是，有逐漸進化中的 custom-component 或許也是解決方法之一。

## 相關文章

* [漫談 CSS 架構方法](https://www.slideshare.net/kurotanshi/css-oocss-smacss-bem) 可以說是當時最廣為流傳的文章，介紹了主流管理 CSS 的方法
* [RSCSS](https://rscss.io/index.html) 提供了許多方式來重構你的 CSS
* [CSS Module](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/06/css_modules.html) CSS Trick 介紹 CSS Module
* [Meaningful CSS style like you mean it](https://alistapart.com/article/meaningful-css-style-like-you-mean-it)

## 小結

我們在這個章節介紹了 CSS 的問題以及演變至今的解決方法，像是透過編譯來模組化、透過規範來模組化，以及直接將樣式寫在 JS 當中。以及現在的 CSS 提出的方法來解決以往在 CSS 當中遇到的問題。

SASS 可以用一些動態的功能來組織 CSS，例如變數、mixin、函數、import 等等來幫助你寫出更簡潔的 CSS，但一樣會遇到問題，像是 mixin 濫用導致維護不易、extend 到處都是，到頭來還是凌亂不堪。

當然就算用 css-module 或是 styled-components，還是有可能面臨到寫 CSS 會遇到的問題。

要從規範上下手是一件麻煩事，因為不是所有開發者都能理解規範後面的原因，也時常會有各種爭論，因此像是 css-module 以及 css-in-js 的解法，直接從語法上來解決這個問題或許更有效率。

拿 css-module 舉例，你可以如往常一樣寫 class name，然後仰賴 webpack 幫你做 hash 來避免命名衝突，比起 BEM 什麼的優雅太多了；styled-components 中你可以用 styled API 來定義樣式，搭配 React 可以做出更彈性的樣式設計。