# Babel 簡介

ES2015 是 ECMAScript 2015 的簡稱。是一套規範怎麼實作 JavaScript 這個語言的細節，並且跟以往的版本比起來多了許多簡潔的語法跟功能。

不過顯然寫 Javascript 的開發者老早就厭倦了老舊的 JavaScript 寫法，而 ES6 提出的語法簡潔討喜，所以很快地成為主流並且深受開發者喜愛。

在[Day2 [JavaScript 基礎] 淺談 ECMAScript 與 JavaScript](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10213310)有談過，一套規範從草案到定案，到瀏覽器實作，往往需要一段不短的時間，如果直接使用這些語法，難免會有不相容的問題，尤其是各種不同的瀏覽器支援，更是令人不寒而慄。

你的使用者並不會在乎你的 Javascript 是用 ES5 還是 ES6 寫的，也不會在意你用 `ajax` 還是 `fetch`，但如果這些語法讓功能壞掉，使用者跟你的老闆還是會氣得跺腳。

為了解決這些問題（恐怕不只這樣），`babel` 問世了。簡單來說，babel 是一個解析器，能夠將 Javascript 轉為 AST(抽象語法樹)，再透過 plugin 將 AST 轉換成瀏覽器看得懂的程式碼。

你可以到[這裡](https://babeljs.io/blog/2016/12/07/the-state-of-babel)查看更多歷史。

蠻有趣的是，2015 年剛好也是 React 逐漸竄紅的一年，因此 babel 除了支援 ES6 外，也因為有 JSX 加持，讓 React 得以迅速走紅。不過到底是先有 babel 還是先有 jsx 呢？

### Babel 原理

Babel 的原理主要是將 Javascript 先轉換成抽象語法樹，再用各種 plugin 來轉換對應的程式碼。

寫一個完整的 Parser 不是件容易的事，首先你必須要實作整個 JavaScript 的語法以及結構，還有各種有關編譯器、語法解析的知識。

不過對於開發者來說，知道 AST 抽象語法樹的概念後，就可以拿來應用在很多地方，甚至自己動手寫個 babel plugin 也沒有問題。

## 什麼是 AST （抽象語法樹）

我並不打算詳細談論抽象語法樹的構成，但所有的程式語言可以大致區分為 keywords, expression, declration, identifier 等 token。舉例來說，一行 `console.log('hello world);`，轉換為語法樹是這樣子（可利用 [AST explorer](https://astexplorer.net/)）：

```json
{
  "type": "Program",
  "start": 0,
  "end": 40,
  "body": [
    {
      "type": "ExpressionStatement",
      "start": 0,
      "end": 27,
      "expression": {
        "type": "CallExpression",
        "start": 0,
        "end": 26,
        "callee": {
          "type": "MemberExpression",
          "start": 0,
          "end": 11,
          "object": {
            "type": "Identifier",
            "start": 0,
            "end": 7,
            "name": "console"
          },
          "property": {
            "type": "Identifier",
            "start": 8,
            "end": 11,
            "name": "log"
          },
          "computed": false
        },
        "arguments": [
          {
            "type": "Literal",
            "start": 12,
            "end": 25,
            "value": "hello world",
            "raw": "'hello world'"
          }
        ]
      }
    }
}
```

`console.log('')` 是一個 Expression，當中的 console.log 是個 Call Expression，代表呼叫某個函數，而 `.` 的操作則是 Member Expression。`console` 與 `log` 都是 Identifier，而 `hello world` 是 Literal。

有了這棵語法樹，我們就可以對程式碼做各種複雜的操作。

```javascript
const { name, age } = person; // es6

var name = person.name; // es5
var age = person.age; // es5
```

為了讓 es6 的語法也能夠在較為老舊的瀏覽器上正常運作，我們透過 `babel` 先將 Javascript 編譯過一遍，轉換為等效的程式碼。

這件事聽起來很奇怪，用 Javascript 寫了一個 Parser 並且將 Javascript 轉換成 Javascript？這其實不能怪罪到 JavaScript 上，畢竟使用者是在瀏覽器上看網頁，當然不能強求他們更新或是要求他們只能用 chrome，不像後端伺服器一樣想升級就升級、想換語言就換語言。

如果你喜歡 old-school 的寫法，倒也不用大費周章安裝一堆 babel 套件，但如果能把程式碼寫得順眼漂亮一點，誰不想呢？這並不是說你用 ES2015 寫程式就會馬上功力大增，而是我們可以用更簡潔有力的語法來建構我們的程式。

一旦有了抽象語法樹，就可以很容易對程式碼做操作，例如為了支援瀏覽器，要將全部 `VariableDeclaration` 的類型全部改成 `var` 好了，只要尋訪樹裡頭所有 `VariableDeclaration` 並且將 `kind` 改成 `var` 就行了。

現在你知道 babel 是什麼了，一個很經典的使用案例是 React 剛推出時所採用的 JSX讓 React 大放異彩。

Babel 和 React 幾乎是同時竄紅，或者說是兩者相輔相成。

為什麼呢？我們可以用 markup 方式而不是一連串的 function call 來描述 UI，是一件相當棒的事。當然你要全部用 `React.createElement` 來寫也是沒有問題的。

```jsx
function MyComponent() {
  return React.createElement("div", null, React.createElement("span", null, "hello world"));
}
// 等價於
function MyComponent() {
    return <div>
      <span>hello world</span>
    </div>
}
```

當然並不是所有的人都是 `jsx` 的擁護者，也有部分人反對這樣子的寫法，認為 `<>` 妨礙了他們的閱讀，不如 function call 的方式直白。

### JSX 如何轉換為 `React.createElement`

[babel-plugin-transform-jsx](https://www.npmjs.com/package/babel-plugin-transform-jsx) 可以協助我們將 jsx 語法轉為 AST。而 React 的 jsx 則是利用了 plugin-transform-react-jsx 將 jsx 轉為 React.createElement 的。

當然，你也不必限定於 `React.createElement`，舉例來說好了，你自己也寫了一個超猛的 VirtualDOM 系統跟 render 機制，你也想使用 `jsx`，就可以利用這個套件來寫要怎麼處理 `jsx`。

一旦你會使用 Babel，你會發現你不但可以自行轉換一些比較 legacy 的程式碼，甚至可以分析程式碼。

## DIY babel plugin

要寫自己的 babel plugin，可以參考 [babel-handbook](https://github.com/jamiebuilds/babel-handbook)。

舉例一個蠻無聊的場景，我想要把所有有 `console.log` 的程式碼抽換成最近剛寫好的 `Logger.log(args)`，這雖然可以很簡單用編輯器尋找與取代就能達成，但這次我們用 babel 來試試看。

```javascript
console.log('There is logging');
```

這是我的原始碼，我希望所有用到 `console.log` 地方全部替換成我剛寫好的 `Logger`。

```javascript
const t = require('babel-core').types;

const visitor = {
   Expression(path) {
    if (t.isCallExpression(path.node)) {
      if (t.isMemberExpression(path.node.callee)) {
        const { callee } = path.node;
        const args = path.node.arguments;

        if (
          t.isIdentifier(callee.object) &&
          t.isIdentifier(callee.property) &&
          callee.object.name === 'console' &&
          callee.property.name === 'log'
        ) {
          const callExpr = t.callExpression(
            t.memberExpression(t.identifier('Logger'), t.identifier('log')),
            args
          );
          path.replaceWith(t.inherits(callExpr, path.node));
        }
      }
    }
  },
}

module.exports = (api, state) => ({
  name: 'transform-console-log',
  visitor
});
```

`console.log()` 是個 member call expression，所以在這邊我們判斷如果目前的 node 是 `console.log` 的呼叫的話，就替換成 `Logger.log` 的 expression。

輸出後就變成：

```javascript
Logger.log('There is error!');
```

### 小結

* Babel 是個 Javascript 的 Parser，核心代碼實現在 [babylon](https://github.com/babel/babylon) （現在為 https://github.com/babel/babel/tree/master/packages/babel-parser）主要原理是將 Javascript 的程式碼轉為 AST 後，可利用 plugin 的方式轉換程式碼。
* 我們可以利用 babel 做到很多事情，甚至解決一些重構上可能不好做的事

