# [番外篇] 再談 Redux

redux 是我相當喜歡的一套狀態管理方式，它將整個狀態變化的架構分成三大部分：

* Action: 描述一個行為（可能是按下按鈕、輸入文字等），這個行為可能會造成狀態變化，通常 action 會用純物件表示。
* Reducer: 接收一個行為，並且與 state 計算後回傳下一個 state，是一個純函數。
* Store: 存放所有狀態的地方，統一透過 `store.getState()` 拿狀態

從這些描述上來看似乎過於抽象了，我們再來細談一些吧。

## 管理狀態為什麼那麼難？

管理狀態一直是開發上的難題之一，尤其是在前端那麼多狀態共存的情況下，怎麼優雅地管理狀態就是一大問題，到底管理狀態難在哪裡？

今天會從前端狀態管理遇到的問題跟 redux 試圖解決的問題談狀態管理。

* 狀態容易被意外地改變，導致不好預測
* 狀態可能被多個元件共享，如果想要在不同元件間共享狀態就要層層傳遞 prop
* 在元件內撰寫改變狀態的邏輯，很容易讓元件變得臃腫肥大
* 如果要做非同步的行為，像是 call API、讀取 File 等等，再搭配改變狀態的邏輯，全部寫在元件當中會相當不容易管理。
* 在狀態改變時，我們希望通知所有監聽此狀態的元件或邏輯

也因此在前端社群有不少狀態管理的方案持續出現，像是 flux、redux、mobX 等等，都是為了解決類似的問題。

## Redux 中的 middleware

在 redux 的世界中，想要改變狀態只有一個途徑，就是 dispatch 一個 action，同時確保有 reducer 做對應的狀態變化，除此之外別無他法，就連 store 當中也是只能從 `getState` 中拿取資料，沒辦法手動改寫。

這樣子確保了只有 action 才能夠讓狀態產生變化，在元件當中也只要 dispatch action，讓整個邏輯與操作變得簡單。

但要怎麼處理副作用？一個網頁應用正常來說都會有 Network 請求、Websocket 等操作，於是 redux 當中就有 middleware 的概念，在發送 action 前，可以透過 middleware 處理一切副作用（logging、async 等）。

像是 redux-observable、redux-saga、redux-thunk 等，都是讓非同步或具有副作用的操作可以與 redux 搭配使用，讓整個狀態管理更加清晰的方式。

這樣一來，在元件裡頭就不用寫各種 API 的處理，而是統一搬移到 middleware 這一層，除了實作元件上可以減少負擔之外也很好分工，讓開發者專注於開發元件，在適當的時機呼叫 action，串接 API 的部分就由另外一位開發者負責寫 reducer 與 action 等等。

## react-redux

redux 在設計上只是一個單純的 store 而已，並沒有和任何框架（如 React、Vue 等）有任何綁定，也因此 `react-redux` 就是為了整合 react 與 redux 而衍伸出來的。簡單來說就是幫你把 store 中的資料注入 react 元件當中。

有些人或許會問，為什麼還要大費周章再加上 `react-redux`，而不直接用 `store.subscribe` 就好，何必還要寫什麼 `mapStateToProps` 與 `mapStateToDispatch` 呢？

1. 元件不需要依賴外部的 store 注入，也不需要額外處理 unsubscribe 的邏輯，可以專注在元件實作本身
2. react-redux 中做了非常多優化來避免不必要的更新，如果直接用 store.subscribe 會有很多不必要的渲染。
3. 在 mapStateToProps 當中，為了確保每個 component 都可以拿到最新的 props，react-redux 中做了很多處理。
4. [stale-props-and-zombie-children](https://react-redux.js.org/api/hooks#stale-props-and-zombie-children)，詳細可以參考官方文件或是[這篇文章](https://kaihao.dev/posts/Stale-props-and-zombie-children-in-Redux)
5. [react-redux](https://blog.isquaredsoftware.com/2018/11/react-redux-history-implementation/) 血淋淋的歷史

## 小結

一個簡單的 `connect()` 實現可以參考 Dan 的 [gist](https://gist.github.com/gaearon/1d19088790e70ac32ea636c025ba424e)。

理解背後的原理是什麼對於開發上是相當有幫助的，同樣的概念或許也可以用在其他地方上。最近越來越多「有了 xxx 就不需要 xxx」的聲音出現，如果不知道背後設計的原因與理念，也不了解歷史因素，那就是知識上的狂妄了。