# 重新思考 jQuery

在這年頭或許使用 jQuery 的人越來越少，更甚者有可能連 jQuery 都沒有聽過。

不過在好幾年前，前端工程、SPA 的需求還沒有那麼高、瀏覽器的實作五花八門、可怕的 IE 仍是主流，各種建構工具發展還沒有那麼成熟時，jQuery 可以說是開發網站必備的神器。

許多人詬病 jQuery 寫出來的程式碼雜亂無章，不好模組化，甚至排斥去使用它，卻不知道其實是自己缺乏把程式寫好的能力而已，jQuery 當中還是有許多值得我們學習的典範。

要知道在那個年代還沒有成熟的工具，要實作模組化需要良好的程式風格，以及對 JavaScript 的掌握，兼容各種瀏覽器（尤其是 IE），而 jQuery 卻做到了，而且提供了非常好用的介面跟擴充性，讓它盛名將近 10 多年。

我希望介紹一下我從 jQuery 學到的事情。當然隨著時代演進，逐漸汰舊換新是一件必要的事情，選擇符合時宜的工具也是開發的重點之一，但是從過去的典範學習，也能發現很多寶藏。

## Selector

在 `jQuery` 當中，我們可以用像是 CSS 的選擇器語法來選擇元素。

```javascript
$('.links:first-child > input ~ label')
$('.links[data-action="gotoNext"] + input[type="text"]')
```

那是個連用 document.querySelector 都嫌奢侈的年代，只能靠這幾個 API `getElementById`、`getElementByClasName`、`getElementByTagName` 來獲取需要的元素，一旦 DOM 結構變得複雜，要匹配起來也就變得格外困難。

不妨思考一下，如果沒有 `querySelector` 這個 API，你要怎麼實作用 css selector 來選擇元素呢？是不是光用想的就覺得麻煩的要命？

這是我覺得相當強大的概念，我們把調用 API 的方式簡化成字串來描述（就是 CSS 的 selector 啦），寫起來相當直覺，背後實作的理論仍是老派的正規表達式、詞法分析、語法分析、抽象語法樹。

jQuery 內部使用 [Sizzle](https://sizzlejs.com/) 為選擇器引擎。這個引擎實作了 CSS selector 語法並回傳對應的元素，在 `querySelectorAll` 還沒普及前簡直就是前端救星，整份程式碼並不長，整個實作總共 2000 多行程式碼而已。

這個引擎簡單來講實作了：

* 透過詞法解析器將選擇器語法轉為 token
  可以透過 Sizzle.tokenize('#test > p.last > span:last-child') 看看被解析後的 token。
  
	```javascript
	[
		{
			"value": "#test",
			"type": "ID",
			"matches": [
				"test"
			]
		},
		{
			"value": " > ",
			"type": ">"
		},
		{
			"value": "p",
			"type": "TAG",
			"matches": [
				"p"
			]
		},
		{
			"value": ".last",
			"type": "CLASS",
			"matches": [
				"last"
			]
		},
		{
			"value": " > ",
			"type": ">"
		},
		{
			"value": "span",
			"type": "TAG",
			"matches": [
				"span"
			]
		},
		{
			"value": ":last-child",
			"type": "CHILD",
			"matches": [
				"last",
				"child",
				null,
				null,
				null,
				null,
				null,
				null
			]
		}
  ]
  ```
* 根據 token 中的類型與值做對應的處理（例如呼叫原生 API 等等）
* 將匹配後的結果回傳

實際上 `Sizzle` 內部的實現比上述複雜很多，有機會的話再放到進階篇介紹。

但這個概念非常實用，像是 jsx 語法、css 選擇器都是類似的概念，透過抽象化的語法來簡化 API 呼叫，更容易從語法上知道程式在做什麼。

Sizzle 提供了強大的解析引擎來做這件事，同時為了兼顧效能，內部也做了許多優化。

想要做到的事情很簡單，就是可以讓你無腦用 `$('.class > p > div + input[type="checkbox"]')` 的語法來選擇元素，但實作起來完全就是一件吃力不討好的事情。

關於 Sizzle 的實作，大概也可以寫成一篇鐵人賽系列的吧，在這裏並沒有辦法描述太多細節，有興趣的話可以參考看看 [How jQuery selects elements using Sizzle](https://blog.bigbinary.com/2010/02/15/how-jquery-selects-elements-using-sizzle.html)。

知道 Sizzle 是怎麼實作的對前端開發有幾個好處：

- 你可以學習用簡單的語法來描述複雜的規則。
- 用抽象化的語法來簡化一些 strcuctral 的資料結構及 API 呼叫
- 基本上 sizzle 就算是一個小型的編譯器，可以從中學習怎麼實作語法解析器，但也不用到那麼複雜。（例如直接解析一門語言的語法等）
- 有了語法樹，你甚至可以用 CSS 選擇器的語法來做其他事情，例如透過 CSS 語法選擇資料夾中的某些檔案。
- 像是 `ESLint` `Babel` 背後幾乎都是同一個概念，都是先分析詞法、tokenize、建立語法樹，再用語法樹來做到比較複雜的事情。

### 為什麼要從右至左分析選擇器？

假設我想要匹配 `#test > p.last > span:last-child`，從左到右解析是：

1. 用 document.getElementById('') 找到 div#test
2. 使用 `getElementsByClassName`，確認是否為 p tag
3. 確認父元素是否為 `#test`
4. 對 p 的子元素 span 做遍歷，確認 span 是否為最後一個。

如果將選擇器變成 `#test p.last span:last-child` 會需要更多回溯。

------

從右到左解析是：

1. 找到所有 span 並判斷是否為 `last-child`
2. 對符合條件的 span 尋找上層是否為 `p.last`
3. 找到匹配的 p 後，向上尋找是否為 `#test`

其中最大的差別是，如果從左到右解析，很容易遇到失敗而必須最上層開始匹配一次的回溯過程，當選擇器或 DOM 結構變得複雜時，這會相當耗費效能。但仔細思考一下就可以發現從右到左是比較有效率的，在大部分的情況下我們預期大部分的元素都不會被匹配，所以從最右邊開始，只有符合當前條件的元素才去匹配上一層。

## 事件註冊、事件委託

jQuery 提供了一個統一的介面 `on` 來監聽事件：

```javascript
$(document).on('click', e => {})
```

如果要做事件委託，用原生的 JavaScript 大概會長這樣子：

```javascript
document.addEventListener('click', e => {
  if (e.target.className === '.link') {
    // do something...
  }
});
```

這樣寫有幾個不好的地方，1. 我們將判斷的邏輯寫在處理器裡頭，未來不好維護 2. 每次都要寫 `e.target.className` 來做判斷，未來可能想用其他方式（例如 data attribute 等等）

用 jQuery 只要這樣寫：

```javascript
$(document).on('click', '.link', e => {})
```

就能做到事件委託了，也不需要在裡頭判斷 `e.target.className` 我覺得這樣的 API 設計很棒，你可以在參數中彈性選擇你想要委託的節點是什麼，而不用直接寫在處理器裡頭。

你可能會問，這麼簡單的事情，我只要包裝一下就好了呀。

```javascript
function delegate(type, target, delegationNode, handler) {
  target.addEventListner(type, e => {
    if (e.target === delegationNode) {
      handler(e);
    }
  })
}
```

但 jQuery 在這裏提供了相當簡潔的介面直接支援一般事件註冊與委託，而且第二個參數可以做到直接用選擇器的語法來選擇元素，比起我們的抽象又多了份彈性。

而且 jQuery 原生支持複數的事件處理器：

```javascript
$('.links').on('click', e => {});
```

但用一般的 JavaScript 寫起來就沒有那麼直覺：

```javascript
function addEvents(type, handler) {
  document.querySelectorAll('.links')
    .forEach(elm => {
  	  elm.addEventListener(type, handler);
    })  
}
```

這些都是在設計 API 時你可能需要考量的事情，像是參數省略、簡潔的介面、一目瞭然的名稱及用途，最重要的就是保持適度的彈性，這些都是值得學習的地方，也是我認為 jQuery 盛名數十年的原因之一。

## 立即執行函數（IIFE）

`jQuery` 的執行，是用一個立即函數 `(funcion(window){})(window)` 給包起來的。

除了可以讓 code 立即執行之外，最大的好處在於可以消除作用域。例如在裡頭使用的變數等，希望在使用後可以不要洩漏給外部操作，就可以使用立即執行函數。

另外這樣子傳入 window 參數有幾個好處：

第一個是可以明確知道這個函數需要 window 變數；第二個是作用域的查找，因為函數會先向上一個作用域找變數，找不到才往更上一層找；再來就是做最小化時，當作參數傳入後所有使用 window 的變數都可以被最小化。例如：

```javascript
(function(window){
  window.innerWidth = ...
 
  // ...
 
  window.onclick = ...
})(window);
```

透過最小化可以變成：

```javascript
(function(w){
  w.innerWidth = ...
 
  // ...
 
  w.onclick = ...
})(window);
```

因為參數化的關係可以讓所有在內部使用到 window 的呼叫都改為 `w`。如果不用參數而直接使用 `window` 的話：

```javascript
(function(){
  window.innerWidth = ...
 
  // ...
 
  window.onclick = ...
})();
```

因為 window 是全域變數，就沒有辦法使用最小化來壓縮了。

## $().width() / \$().height()

這邊的 width 跟 height 是一個函數，是在 jquery 當中隨處可見的 API 設計，像是 `attr` `data` 都是。

如果沒有給參數，會回傳這個元素的高/寬，如果有定義參數的話，則會設定元素的高/寬。

我自己是蠻喜歡這樣的設計巧思的。不過現在你也可以用 setter, getter，甚至是用 proxy 來實作。

## \$.ajax 的抽象

`jQuery` 的 ajax 提供了許多抽象，所以我們可以很簡單的呼叫 ajax 而不用設定可怕的 `XMLHttpRequest` 物件（也沒有那麼可怕，就是沒那麼直覺）

```javascript
$.ajax({
  dataType: "json",
  url: url,
  data: data,
  success,
});
```

## 重載

`jQuery` 的函數，大量引用重載（overloadding）的概念，這也是為什麼讓人用起來覺得**很容易**的原因之一。

重載的意思是，根據函式的簽名來決定要怎麼執行這個函數。例如我們傳入 `$(document)`，jQuery 知道他是一個 Document 物件，要轉換成  jQuery 需要用 A 方法實作；而傳入 `$('.class')` 的時候是字串，jQuery 知道要先去找匹配的元素，再把他們轉成 jQuery 物件。

重載在靜態語言如 Java C++ 是很常見的手法，你可以用同一個函數名稱，根據函數的簽名來決定要執行哪一項實作。

當然 JavaScript 和靜態語言的實作是完全不同的，JavaScript 是個動態語言，當然沒有你寫好函數簽名就自動幫你進行對應時做這種好康的事，但你或許可以參考一下 jQuery 是怎麼做到這件事的。（額外一提，TypeScript 有類似重載的機制）

最大的差異在於在你實作重載的時候，靜態語言會建立一個 virtual table，並且根據函數簽名來查表，但 JavaScript 則是全部靠自己判斷參數型別了。

`$()` 提供了九個重載，雖然我們通常只用 `$(selector)` 或是 `$(element)` 而已。

當然，也有人覺得函數就應該只做一件事而已，提供不同的參數長度與型別會更容易產生 bug，也不好除錯（例如我是要使用這個重載，還是單純傳錯參數）

## `$().fn`

在寫 jQuery 套件的時候，一定會用到這個函數。這個函數的設計很特別：

```javascript
jQuery.fn = jQuery.prototype = {
  // a lot of methods
};
```

其實只是指向 jQuery 的 `prototype` 而已，也就是每次寫 `$.fn.hello` 的時候，都是在 jQuery 當中加入新的方法，也就可以被全部的 jQuery 物件給使用，這個設計也讓許多開發者可以撰寫自己的 plugin 到 jQuery 而不用修改程式碼。

不過為什麼 `jQuery` 要特別幫它取名呢？我覺得有幾個原因：

* `fn` 這個名字比較短，比起 prototype 更加語意化
* 比較有「我在寫 jQuery 套件的感覺」

## `$().remove() / $().detatch`

在 [you might not need jQuery](http://youmightnotneedjquery.com/#remove) 當中，remove 可以直接替換成 `removeChild`。不過其實在 remove 當中做了更多事：

```javascript
function remove(selector, keepData) {
	var elem,
		i = 0;

	for (; (elem = this[i]) != null; i++) {
		if (!selector || jQuery.filter(selector, [elem]).length) {
			if (!keepData && elem.nodeType === 1) {
				jQuery.cleanData(elem.getElementsByTagName('*'));
				jQuery.cleanData([elem]);
			}

			if (elem.parentNode) {
				elem.parentNode.removeChild(elem);
			}
		}
	}

	return this;
}
```

`cleanData` 會幫你把裡頭的 event 跟 data 都刪除，來避免一些舊瀏覽器裡無法被垃圾回收的問題。如果不想要 jquery 幫你刪除的話就要用 `detatch` 這個函數。

## 小結

雖然現在的開發當中，透過 React 或是 Vue 開發的話，或許不再需要 jQuery 也說不定，但 jQuery 發展至今已經相當成熟，而且原始碼當中有許多值得我們借鏡的 API 設計模式，以上提出一些我覺得不錯的設計，事實上還有很多（非常多！），再寫下去可能就變成 jQuery 佈道大會了，有興趣了解的話，網路上有許多文章，大家可以參考看看。

有些盛行許久的函式庫裡頭有許多值得我們學習的事物，像是 jQuery 易用的 API 以及強大的 DOM 操作背後的原因是什麼，是一個相當有趣的問題，這個章節試著解釋一些 jQuery 的設計，並沒有辦法涵蓋到全部，不過希望讓大家體會到觀察開源函式庫，可以從中學到什麼。
