# Functional Reactive Programming

什麼是 Functional Reactive Programming？

我們先從幾個簡單的概念介紹，比如說我們修改了表單內的內容，我們希望改變的值能夠「即時」反映在 UI 上頭。

最直覺的做法就是在 input 當中監聽 input（或 change）事件，然後讓 UI 上的值改變。

```javascript
input.addEventListener('change', e => {
  price.textContent = e.target.value;
});
```

通常這叫做 pub-sub 的設計模式，這裏並不打算細談 pub-sub 的定義是什麼，不過或許可以從這個案例當中來思考，有沒有什麼優雅的方式來讓資料與 UI 整合在一起？

以剛剛的例子來說，我們透過 `addEventListener` 監聽 input，再將 input 的值綁定到 UI 上（或是資料上）。

這是一種很常見且有效的方式，對於 input 來說，只要乖乖地將事件吐出來就好，不需要知道其他事。

但在 UI 上，這樣的案例似乎過於理想。例如我們在實作打折的計算時，恐怕需要根據 1. 價格 2. 折數 來決定最終數字，這樣就需要在 UI 上加入兩個監聽器。

一旦來源變多了之後，恐怕會難以 debug，因為你不知道哪些 event listener 造成數據變化；而且 UI 上的變化可能依賴於不只一個事件。

```javascript
input.addEventListener('change', e => {
  price.textContent = e.target.value;
  
  // update UI part B
  // update UI part C
  // ...
});
```

或者這個事件的發佈，不只會更新一個地方的 UI，也會讓數個 UI 更新，這時事件處理器就會變得比較複雜一些。

另外，在事件發生時，我們可能不只想要單純更新 UI 而已，例如按下按鈕時發送 ajax 拿取資料、對資料作轉換、錯誤處理等，最後才是更新 UI。

因此在處理上，有時會用另外一種方式 —  data binding 來做處理。在 UI 產生的時候，就先將 UI 上的顯示與數據綁定在一起，在數據改變的時候，UI 做對應的處理。

## Reactive Programming

其實剛剛提到的 pub-sub，也就是加入事件監聽器的方式，跟 reactive programming 的概念有點像。就是在事件發生時，我們監聽他的變化，並且做出對應的改變。

再更深入一點談論，或許可以參考維基百科的定義：

> **reactive programming** is a declarative [programming paradigm](https://en.wikipedia.org/wiki/Programming_paradigm) concerned with [data streams](https://en.wikipedia.org/wiki/Dataflow_programming) and the propagation of change. With this paradigm it is possible to express static (e.g., arrays) or dynamic (e.g., event emitters) *data streams* with ease, and also communicate that an inferred dependency within the associated *execution model* exists, which facilitates the automatic propagation of the changed data flow.

最經典的例子大概就是像試算表那樣的功能，每當值有變化的時候，對應的欄位就會一起改變。

[The introduction to Reactive Programming you've been missing](https://gist.github.com/staltz/868e7e9bc2a7b8c1f754) 這篇文章中將 UI 的互動當作一個無止盡的 stream。而 stream 的來源可能是滑鼠、時間、鍵盤操作、File IO、網路請求等等，經過一連串的處理之後，響應到 UI 上。

## 什麼是 funcional？

在 functional programming 裏頭雖然還有很多專有名詞，但可以簡單把 functional 定義為

> 輸入相同會造成相同輸出，沒有副作用的產生。

不過副作用到底是什麼？在這裡我們可以想成任何會讓輸出不固定（非預期）的行為，像是發送 network 請求（請求可能失敗、錯誤、超時）、File IO 等等。

但一個應用怎麼可能不發送 network？在這個情況下我們又要怎麼定義副作用呢？接下來就讓我們瞧瞧 RxJS。

## RxJS

RxJS 最初是由 Microsoft 開源，官方介紹如下：

> The **Reactive Extensions** (**Rx) is a library for composing asynchronous and event**-**based programs using observable sequences and LINQ**-**style query operators**

因此在介紹 RxJS 前，我們先來瞧瞧 LINQ 是什麼。

### 什麼是 LINQ？

LINQ（Language Intergrated Query）是一套由程式語言定義的查詢。最初是由 Microsoft .NET Framework 在 2007 年推出。

在程式當中時常有需要查詢、整合、統計、過濾等對資料進行一連串操作的需求，但同時也會遇到一些問題：

* 資料來源不一，hard-coded 程式碼難以復用
* 下 SQL 的話在程式中難以除錯（因為都是字串），而且只有資料庫的資料才能被 SQL 查詢

所以微軟推出的這套技術，可以透過一連串的 operator 來操作資料。像是：

```c#
// string collection
IList<string> stringList = new List<string>() { 
    "C# Tutorials",
    "VB.NET Tutorials",
    "Learn C++",
    "MVC Tutorials" ,
    "Java" 
};

// LINQ Query Syntax
var result = stringList.Where(s => s.Contains("Tutorials"));
```

範例自 [LINQ Tutorial](https://www.tutorialsteacher.com/linq/linq-method-syntax)。

而這個概念被推廣後變成了 ReactiveX，除了 JavaScript 之外還有多個語言實作版本，像是 RxJava RxSwift 等等。

透過 RxJS，我們可以很方便地管理資料流。

### Observable

從前端的角度來想，其實 UI 的操作也有點像資料庫，我們查詢、過濾有興趣的事件（click, onChange 等），然後對事件作操作與轉換（click -> ajax call），最後反應到 UI 上。但整個過程並不一定是同步的，例如我們並不知道使用者何時會按下按鈕，何時會有 offline event，所以想要像陣列一樣可以透過各種 operator 來簡化操作的話，勢必就要一層抽象。

這一連串的操作可以抽象成 Observable （可被觀察），當有事件發生時，Observable 會作出對應的操作。像是在 onClick 當中，使用 RxJS 可以這麼寫：

```javascript
Observable.fromEvent(document, 'click')
  .filter(e => e.target === myButton)
  .switchMap(() => ajax('/api/list').map(/* operation */))
```

乍看之下這個行為與程式碼變複雜了，但實際上我們可以將所有的資料來源（不管是事件、請求、單純的陣列等）用同一個介面操作，大幅簡化了針對特定型別處理的時間。

最經典的案例或許可以從 auto-complete 這個功能思考：

```javascript
const input$ = Observable.fromEvent(input, 'input');
input$
  .filter(e => e.target.value.length > 3) // 輸入大於 3 個字才開會繼續
  .debounceTime(300) // debounce 300ms
  .switchMap(e => ajax('/api/search?q=' + e.target.value) // 建立新的 Observable 發送 ajax 請求
    .map(res => res.data) // map 成想要的資料
  )
  .retry(4) // 如果有錯誤會自動 retry 4 次
  .subscribe(list => {  // 實際 render UI
     // render your data
  })
```

這個 Observable 透過一連串的 operator 完成了幾件事：

* 接收 onInput 事件
* 過濾任何長度小於 3 的字串
* debounce 300 毫秒
* 轉換成另一個 Observable 發送請求。（在 rxjs 透過 switchMap 等 high order observable 可以幫你將 Observable 打平）
  * 將回應 map 成想要的資料
* 如果有錯誤會 retry 4 次
* `subscribe` 結果

你也可以自行定義 Observable，只要符合 Observable 的介面就可以用各種 operator 把玩！現在 RxJS 6 已經全部改用 `pipe` 的方式來組織 Observable，但概念一樣是相通的。

## [redux-observable](https://github.com/redux-observable/redux-observable)

由 Netflix 工程師開源的 redux-observable 近幾年受到熱烈迴響，透過 RxJS 的威力來管理 side-effect 是個相當優雅的做法，搭配 RxJS 的 operator 可以讓我們很容易管理這些複雜的資料流。如果覺得應用當中的 API 相當錯綜複雜，或是副作用總是令人厭煩的話，或許可以參考看看 redux-observable。

## 後記

在大概 2015 年的時候因為受到 denny 感召試用成主顧，蠻慶幸在剛入門前端的時候就能學習這麼受用的函式庫與概念。

這篇的內容其實蠻雜的，感覺沒辦法讓人感受到 RxJS 帶來的威力。但至少希望你能看完連結裡的內容。

另外這裡附上幾篇相當不錯的文章：

* [Reactive Programming 簡介與教學(以 RxJS 為例)](https://blog.techbridge.cc/2016/05/28/reactive-programming-intro-by-rxjs/)
* [IT 鐵人賽 - 精通 RxJS](https://ithelp.ithome.com.tw/users/20103367/ironman/1199)
* [輕鬆應付複雜的非同步操作：RxJS Redux Observable](https://hackmd.io/c/MW18/%2F2X5MCfKoQxWOCOpZ7tqsgA)
* [redux-observable 起手式](https://drive.google.com/file/d/1q53JN5YQCol9hvfvfUAGHgPK9oubY648/view)

雖然 RxJS 在概念上比較難理解，也要花時間了解每個 operator 在做什麼，程式碼寫起來也不是那麼直覺，不過學習 RxJS（或是背後的概念）是前端蠻受用的知識，甚至可以說 CP 值超高！

如果想要了解更多，可以參考在當時也相當有名的文章 [Your Mouse is a Database](https://queue.acm.org/detail.cfm?id=2169076)，基本上將 Reactive Programming 與 RxJS 的概念與想要解決的問題解釋得很詳盡。真希望有人可以幫忙翻譯成中文啊...。